數位通訊傳播法草案總說明
因應科技匯流，促進通訊傳播健全發展，維護國民權利，保障消費者利益，提升多元文化，平衡城鄉差距，為通訊傳播基本法揭櫫的重要立法宗旨。隨著通訊傳播科技匯流及產業發展趨勢，通訊傳播科技從類比走向數位化，不僅提高了網路傳輸容量，更帶動數位通訊傳播服務的跨網提供，且得以進一步跨越不同網路全球化提供，寬頻與行動終端及網際網路的結合更改變了全世界產業秩序與社會溝通模式。尤其在寬頻網路的日益普及下，網際網路使用者已非單純使用各項服務，同時也參與服務內容的提供，使得各式各樣創新應用服務與影視音內容興起，以及各種終端連網裝置的蓬勃發展，帶來新的商機及挑戰。傳統通訊傳播網路及服務作為主要規範對象的電信及廣播電視相關法律，必須因匯流而需進行調整之外，面對下世代通訊傳播的發展，係以網際網路及全面數位化作為推動的驅力，因此對於數位通訊傳播環境更應在政策及規範上進行優化及導入網際網路治理、創新應用的理念，以積極回應時代的需要。
鑑於網際網路的無國界特性，世界主要國家均已體認不宜以公權力的行政管制手段，直接介入網際網路的運作及管理，取而代之以多方利害關係人參與進行相互溝通與協調，尋求符合多數利益並尊重少數的治理模式。聯合國資訊社會高峰會（World Summit on the Information Society, WSIS）即揭櫫對於網際網路演進與使用所需之原則、規範、規則及決定程序，應由政府、民間及社群共同參與其制訂，此即為國際上普遍使用的「網際網路治理」（Internet governance）內涵。「網際網路治理」強調多方利害關係人的多元、自由及平等，以自律為主的自我約束機制。因此在規範上應有必要納入網際網路治理的機制，賦予其基本框架及使用原則，同時也基於與既有規範的調適，強調跨境、跨產業、跨政府部門的共同參與、以及既有實體規範的有效適用。
在網際網路治理的要求下，本法以基本法的性質針對網際網路提供一低度的規範與治理模式，考量政府應避免直接以行政管制手段介入管理，因此在法律定性上應為民事責任關係。然為明確釐清強化服務提供者與使用者的間之平等權利義務關係，保障服務資訊揭露與權利救濟。政府則需調整過往親力親為的角色，改以擔保國家的角色出發，採取促進民間自律及公私協力的方式，作為治理手段，並引入公民參與機制，以保障諸如個人資訊隱私、通訊秘密、智慧財產、資料安全、消費者保護等各項個人及社會法益，並確保數位通訊傳播服務的普及與近用，以維護弱勢族群的數位機會。
此外，由於網際網路涉及政府各部會之職掌分工，包括國家發展、經濟、財政、金融、內政、交通、通訊傳播、衛福、資安、科技、公平交易等，為排除數位經濟發展的障礙，應設有相關跨部會的規劃及協調機制，以有效推動並落實政策，並建立公眾意見諮詢及參與機制。
在面對數位經濟所帶來的典範轉移之下，應有必要建立網際網路治理之機制，以強化數位經濟發展的基礎，分別以「維持數位基礎網路合理使用」、「建立安心可信賴數位網路環境」、「保障數位消費者權益」及「服務提供者責任與自律」四個面向作為政策與立法基礎，據以達成「確保數位通訊傳播流通」、「維護通訊傳播服務普及與近用」與「促進數位經濟發展」的政策目標，爰擬具「數位通訊傳播法」草案，共分六章三十條，其要點如下：
一、本法之制定目的及名詞定義。（草案第一條、第二條）
二、政府對於數位通訊傳播之應辦理措施，並建立公眾意見諮詢及參與機制。（草案第三條）
三、行政院應定期召集相關部會統籌規劃及辦理相關事項，充實所需經費。（草案第四條）
四、維護數位通訊傳播網路安全，訂定數位通訊傳播服務提供者應配合政府措施之責任。（草案第五條）
五、保障使用者得平等近用數位通訊傳播服務，訂定通訊協定或流量管制之管理原則，並予揭露（草案第六條、第七條、第九條）
六、政府非依法律，不得限制數位通訊傳播服務提供者選擇傳輸技術或規格之自由。（草案第八條）
七、數位通訊傳播服務提供者應以適當方式公開揭露營業資訊。（草案第十條）
八、數位通訊傳播服務提供者應揭露其服務使用條款，並應具備約定之網路品質。（草案第十一條、第十二條）
九、數位通訊傳播服務提供者對於自己提供使用之資訊，應依法律負其責任。(草案第十三條)
十、數位通訊傳播服務提供者或提供接取服務者之限制責任。（草案第十四條至第十八條）
十一、使用者就其與數位通訊傳播服務提供者間之紛爭，得向法院聲請定暫時狀態之處分。（草案第十九條）
十二、數位通訊傳播服務提供者應維護使用者通訊秘密，並建立資安防護機制。（草案第二十條、第二十二條）
十三、為利使用者便於救濟，明定域內電子訊息之傳輸、接取、處理或儲存方式。（草案二十一條）
十四、保障使用者選擇使用服務及設備之自由。（草案第二十三條）
十五、發送方於發送商業電子訊息時，應提供接收方得表示拒絕繼續接收之機制，且應標示商業訊息之資訊及提供聯繫資訊；另明訂不適用本法發送行為規範之情形。（草案第二十四條）
十六、確保婦女、原住民、身心障礙者或其他弱勢族群平等近用數位通訊傳播服務之權益。（草案第二十五條）
十七、各目的事業主管機關應維護數位人權，保障全體國民平等近用通訊傳播服務之義務。（草案第二十六條、第二十七條）
十八、政府應鼓勵業者自律，建立訴訟外爭議處理機制、設立營業據點及稅籍。（草案第二十八條）
十九、政府為有效辦理本法有關事項，應積極籌劃、推動國際合作及交流。（草案第二十九條）
________________
數位通訊傳播法草案
條文
說明
第一章 總則
章名。
第一條 為保障數位人權、促進數位通訊傳播流通、維護數位通訊傳播服務普及與近用，發展數位經濟，特制定本法
有關數位通訊傳播之行為，除本法之規定外，適用各該行為應適用之法律。涉外民事或境外違法行為之處罰，依有關法律之規定。
電信基礎設施與資源使用、電信服務、有線廣播電視、無線廣播電視、頻道服務及數位通訊傳播內容之管理，另以法律定之。
一、網際網路時代來臨，各種通訊傳播應用沛然而生。對於數位通訊傳播行為自宜建構適當法制規範，以維持數位環境下服務提供者與使用者之平等關係，健全數位經濟的發展環境。
二、網際網路貴在多元、自由、創新，故本法旨在促進數位通訊傳播流通，保障人民言論及秘密通訊之自由，健全網際網路環境發展，爰第一項揭櫫本法立法目的。
三、第二項明定本法適用範圍。對於各行為所應適用的法律，除本法另有規定者外，應回到各法之適用。又數位通訊傳播服務跨越國界，如涉及涉外民事或境外之犯罪等違法行為之處罰，其法律適用自應由涉外民事法律適用法或刑法相關規定加以規範。
三、有關電信基礎設施與資源使用、電信服務、有線廣播電視、無線廣播電視及頻道服務之管理，涉及個別產業，另行立法規範。又本法不涉及內容管理，由一般法律（民、刑法）及網際網路內容防護機構依據兒童及少年福利與權益保障法等加以處理，爰訂定第三項。
第二條 本法用詞，定義如下：
一、數位通訊傳播：指以有線、無線、衛星或其他電子傳輸設施傳送數位格式之聲音、影像、文字、數據或其他訊息。
二、數位通訊傳播服務：指提供公眾或他人使用數位通訊傳播之服務。
三、數位通訊傳播服務提供者：指提供使用者數位通訊傳播服務之自然人、商號、法人或團體。
四、接取服務：指數位通訊傳播服務提供者，提供使用者接取數位通訊傳播網路之服務。
五、使用者：使用數位通訊傳播服務，藉以獲取或傳送資訊者。
六、商業電子訊息：指有關促進商品、服務交易，或商業、投資或博弈之要約或要約引誘，或行銷特定人或團體形象之電子訊息；進行行銷或推廣者亦屬之。但不包括語音通話、傳真及語音錄音。


一、明定本法之用詞定義。
二、現行電信法有關電信之定義，係就電子訊息傳輸之媒介及呈現之形式予以明定。惟在數位匯流下，其意涵已超越原先實體電信網路下之傳輸模式，爰於第一款參酌通訊傳播基本法第二條定義「數位通訊傳播」，使其能涵攝網際網路多樣之通訊傳播行為，俾利本法適用。
三、第二款之數位通訊傳播服務，當以提供自己以外之人或公眾為其對象。
四、有別於傳統媒體，數位通訊傳播服務提供者與使用者皆非為固定、單向，而係流動關係，爰分別於第三款及第五款予以定義。數位通訊傳播服務提供者之範圍不宜過度擴張，單純內容提供或近用，例如其內容之提供或近用非以獲取經濟上利益為目的，或非以之為常業者，仍應屬使用者之行為。
五、鑒於部分數位通訊傳播服務提供者並未提供接取服務，為明確此類服務提供者於本法之權利義務，爰第四款定義「接取服務」。
六、為明確本法所定商業電子訊息之定義，並俾接收方於權益受損時得便於救濟，爰參考加拿大二O一四年反垃圾郵件法（An Act to promote the efficiency and adaptability of the Canadian economy by regulating certain activities that discourage reliance on electronic means of carrying out commercial activities, and to amend the Canadian Radio-television and Telecommunications Commission Act, the Competition Act, the Personal Information Protection and Electronic Documents Act and the Telecommunications Act）訂定第六款規定，以明確適用本法之商業電子訊息範圍。
七、如發送方所發送之訊息係直接與接收方進行對話，因未有礙於我國國民使用數位通訊傳播服務之權益，為免過度擴張商業電子訊息之適用範圍，爰予以排除適用。
第三條 政府應就下列事項，積極協調相關機關（構）、公營事業機構及團體，採行適當措施，並定期就法規適用及其執行情形檢討改進：
一、具有基礎建設性質之數位通訊傳播網路，應確保其技術之互通應用，並鼓勵新建設及新技術，促進市場之效能競爭。
二、具有公用性質之數位通訊傳播服務，應防止具有顯著市場地位者濫用市場地位，維護公平競爭及消費者利益。
三、專以表現個人意見為目的之內容應用服務，應充分保障其創作自由及流通。
四、內含個人資料之數位通訊傳播服務，應確保個人生活私密領域免於他人侵擾及維護個人資料之自主控制。
五、數位通訊傳播素養、尊重人性尊嚴及保障弱勢權益之意識，應予提升。
六、促進多元文化均衡發展。
七、數位通訊傳播服務提供者、使用者、公民團體及社群等多方利害關係人，進行數位通訊傳播發展及治理之溝通對話。
八、數位通訊傳播發展所需之科學技術與相關創新應用，應予支持；並建立交易安全及消費信賴環境。
為有效辦理前項事項，健全網際網路治理環境，政府應建立公眾意見諮詢及參與機制。
一、對於數位通訊傳播基礎網路環境的健全發展，政府應採適當措施確保技術得以互通，持續進行建設及使用新技術，進行效能競爭。爰明訂第一款。
二、對於民生必需的數位通訊傳播服務，政府應確保其服務之公平競爭環境，並維護消費者權益。爰明訂第二款。
三、為落實憲法對於言論自由的保障，對於具有個人意見的內容應用服務，政府應保障其創作自由及流通。爰明訂第三款。
四、對於個人資訊隱私權應予保障，於資訊化社會亟俱重要性，參考司法院大法官釋字第六百零三號解釋意旨，數位通訊傳播服務提供者應確保個人生活私密領域免於個人侵擾，並維護個人資料的自主控制權。爰明訂第四款。
五、為健全數位通訊傳播環境的發展，提供者、使用者均具有一定素養，尊重人性尊嚴及保障弱勢權益，即不可或缺。爰明訂第五款。
六、不同文化亦可透過數位通訊傳播進行傳遞及散佈，因此政府在政策上可藉此促進其均衡發展。爰明訂第六款。
七、網際網路治理強調多方利害關係人的參與及相互協調，因此政府應採取適當措施形塑此一機制，進行發展及治理的對話。爰明訂第七款。
八、為持續推動數位經濟的發展，政府對於數位通訊傳播所需的科技及相關創新應用發展應予支持。為了建立可讓使用者安心且信賴的交易環境，政府有必要採適當政策以為推動。爰明訂第八款。
九、鑑於網際網路治理必須讓政府、民間及社群等各利害關係人均有參與及表達意見之機會，作為決策之依據，要求政府應建立公眾意見諮詢及參與機制，如現行vTaiwan平臺即屬之。爰訂定第二項。


第四條 為有效辦理前條所定事項，並促進數位經濟之發展，以排除其發展障礙，行政院應定期召集相關部會統籌規劃及辦理相關事項，並充實執行所需之經費。
數位經濟所涉之層面相當廣泛，在政府職能分工上涉及國家發展、經濟、財政、金融、內政、交通、通訊傳播、衛福、資安、科技、公平交易等部會。為了排除數位經濟發展的障礙，需要行政院定期針對跨部會議題進行規劃與協調。又在執行上需有足夠經費以為支應，爰明訂本條。
第五條 數位通訊傳播服務提供者應就下列事項配合政府措施辦理：
一、國家安全。
二、資通訊安全。
三、刑事犯罪之偵查、追訴及執行。
四、重大公共衛生或其他重大災害事件之  因應及防免。
五、使用者利益之維護。
數位通訊傳播服務固然超越國界，然維護及健全數位通訊傳播服務之安全及良善秩序，仍為普世遵循之原則；數位通訊傳播服務提供者需擔負一定之社會責任，且就特定事項應配合政府措施，爰訂定本條。
第二章 維護數位通訊傳播流通
章名。
第六條  數位通訊傳播服務提供者對於數位通訊傳播網路通訊協定或流量管制，應以促進網路傳輸及接取之最佳化為原則，除法律另有規定外，不得附加任何顯失公平之限制。
為確保使用者平等近用數位通訊傳播服務，爰明定數位通訊傳播服務提供者在促進服務及技術可操作性之前提下，應以最佳方式提供之，避免於通訊協定或流量管制為不合理之差別待遇。
第七條 數位通訊傳播服務提供者應合理使用網路資源，除法律另有規定外，不得以其他技術或非技術之障礙干擾使用者之選擇。
因應電信、資訊及傳播科技匯流之趨勢，並保障使用者近用資源之權利，數位通訊傳播服務提供者應合理使用網路資源，非依法律不得干擾消費者之選擇。
第八條 數位通訊傳播服務提供者得自由選擇傳輸技術或規格，非依法律政府不得限制之。
政府應避免因不同傳輸技術而為差別管理，為通訊傳播基本法第七條所明定，為維護技術中立，進而保障數位通訊傳播服務提供者之營業自由，爰明定須有法律明確依據，始得限制提供服務採行之技術。
第九條 數位通訊傳播服務提供者提供接取服務時，應以適當方式對使用者揭露其網路流量管理措施。
為使使用者得於選擇服務前，知悉服務提供者的網路流量管理措施，以作為是否選擇使用之依據，爰訂定本條。
第三章 數位通訊傳播服務提供者之責任
章名。
第十條 數位通訊傳播服務提供者，應以適當方式公開揭露下列營業相關資訊：
一、自然人之姓名；商號、法人、團體之名稱、事務所或營業所及聯絡方式。
二、所營業務須經目的事業主管機關許可者，該主管機關及其許可文號。
三、商號、法人或團體須經登記者，其登記字號。
四、得以快速電子聯繫及直接通訊之方式，包括電子郵件位址。
五、其他依法規應公開揭露之資訊。
一、利用數位通訊傳播提供服務，不論由自身所為，或他人代為傳送，均具有大量行銷之特性，自應揭露營業主體之基本資訊，以維護消費者權益，保障交易安全。
二、服務提供者除了應適當揭露營業資訊以供交易相對人知悉外，對於通訊方式亦應揭露，以保障交易相對人及消費者權益，爰參考德國電子媒體法 (Telemedia Act of 26 February 2007)第五條之立法例，訂定本條。
三、數位通訊傳播服務提供者傳送消費資訊，或由他人代為傳送者，均應另遵守消費者保護法及公平交易法之相關規定。第四款所稱之快速電子聯繫及直接通訊之方式，係指如即時通訊與電話等聯繫方式。
第十一條 數位通訊傳播服務提供者應依其服務之性質，以得清楚辨識之方式公告其服務使用條款；其條款應包括下列事項：
一、隱私權及資訊政策：
（一）適用之範圍及例外。
（二）蒐集之資訊類型及目的。
（三）使用資訊之方式。
（四）提供使用者存取、使用及更新資訊之服務方式。
二、資訊安全政策，包括惡意程式之避免及帳戶資料之安全。
三、即時、便利及有效之聯繫方式。
四、易於使用之檢舉通報管道，供檢舉違反法律或服務條款之不當內容或行為。
五、前款不當內容或行為之審查、移除及申覆機制。
六、揭示使用者不得有侵害他人權益、違反兒童及青少年保護、智慧財產權之法律或其他違法行為。
前項服務使用條款有變更時，數位通訊傳播服務提供者應以得清楚辨識之方式公告之；屬影響使用者重大權益之變更者，並應依使用者提供之聯繫資訊通知之。
1. 數位通訊傳播服務提供者應公告其服務使用條款及該條款應備之內容，以預防紛爭，保護消費者權益，爰訂定第一項。
2. 服務使用條款之變更將影響使用者之權益，為確保使用者得及時獲悉相關資訊，爰訂定第二項。
第十二條  數位通訊傳播服務提供者對契約相對人提供之服務，應具備其約定服務所需之網路品質。
數位通訊傳播服務提供者基於對價關係提供服務，就前項主張之事實，應負舉證責任。
1. 網路服務異於電信服務，數位通訊傳播服務提供者並未設置網路，故其服務提供本來不以具備一定網路品質為必要。惟如數位通訊傳播服務提供者所提供之服務內容係以具備一定網路品質為要件，為提供符合該約定內容之服務，自應具備相當之網路品質，始符合民法上行使權利、履行義務之誠實信用原則，爰訂定第一項。
2. 數位通訊傳播服務提供者如係有償提供服務，應負較高之舉證責任，方為公平，爰訂定第二項。
第十三條 數位通訊傳播服務提供者對其提供使用之資訊，應負法律責任。


本法無涉政府行使公權力以行政管制介入人民之法律關係，且未創設民事法律關係或刑事、行政責任，故數位通訊傳播服務提供者對於自己提供使用之資訊，均應回歸民事、刑事或行政法律規範，依法負其民事、刑事及行政責任；為揭明此旨，爰參考德國電子媒體法第七條第一項規定訂定本條。
第十四條 數位通訊傳播服務提供者對於第三人為供他人使用而儲存之資訊，於符合下列情形時，不負民事責任：
一、非因故意或重大過失而不知有違法行為或資訊，且於他人請求損害賠償時，就所顯示之事實或情況，亦不能判別該行為或資訊為違法。
二、於知悉行為或資訊為違法後，立即移除資訊或使他人無法接取之。
前項之第三人受數位通訊傳播服務提供者之指揮監督，不適用前項規定。
1. 數位通訊傳播服務提供者，對於第三人為供他人使用而儲存之資訊，倘非出於故意或重大過失而不知，且知悉後即採取適當行為防免損害擴大，即難課以民事責任，否則將阻礙通訊傳播服務之正常發展，爰參考德國電子媒體法第十條訂定第一項。
2. 數位通訊傳播服務提供者如得指揮監督第一項之第三人，即不適用前項規定，以符公平，爰訂定第二項。
第十五條 數位通訊傳播服務提供者就其提供之接取服務對其使用者之侵權行為，有下列情形者，不負賠償責任：
一、所傳輸之資訊係由使用者所發動或請求。
二、資訊之處理係經由自動化技術予以執行，且數位通訊傳播服務提供者未就傳輸之資訊為任何篩選或修改。
數位通訊傳播服務提供者就其提供接取服務之過程中，如其傳輸之資訊非由其主動提供，或資訊之處理係經由自動化技術予以執行，且其未就傳輸之資訊為任何篩選或修改時應得免責，以避免阻礙數位通訊傳播服務之正常發展，爰參考著作權法第九十條之五規定訂定本條。
第十六條 未提供接取服務之數位通訊傳播服務提供者，有下列情形者，對其使用者之侵權行為，不負賠償責任：
一、所傳輸之資訊係由使用者所發動或請求。
二、未改變使用者存取之資訊。
三、經權利人通知或知悉其使用者涉有侵權行為後，立即移除或使他人無法接取涉有侵權之內容或相關資訊。
1. 為明確未提供接取服務之數位通訊傳播服務提供者之權利義務範圍，以促進數位通訊傳播服務之發展，爰參考著作權法第九十條之六、第九十條之八、第九十條之十規定及美國數位千禧年著作權法案(DMCA)第512條b項"System Caching"之立法例訂定本條。
2. 另第三款訂定數位通訊傳播服務提供者接獲權利人對其使用者涉有侵權行為之通知後，並不負侵權與否之實質判斷責任，僅須確認通知文件內容形式上齊備，即得移除或阻絕他人接取，以鼓勵業者於主動知悉有涉及侵權之情形時採取適當措施。惟本款非課予數位通訊傳播服務提供者，對其所控制或營運之系統或網路上所有活動，負有監督及判斷是否構成侵權之義務。
第十七條 數位通訊傳播服務提供者依前條第三款移除或使他人無法接取涉有侵權之內容或相關資訊，應依其與使用者約定之聯繫方式或使用者留存之聯繫資訊，通知涉有侵權之使用者。但依其提供服務之性質無法通知者，不在此限。
前項涉有侵權之使用者認其無侵權情事者，得檢具回復通知文件，要求數位通訊傳播服務提供者回復其被移除或使他人無法接取之內容或相關資訊。
前項使用者因故意或過失，向數位通訊傳播服務提供者為移除或回復之不實通知，致他人受有損害者，應負賠償責任。
數位通訊傳播服務提供者於接獲第二項之回復通知後，應立即將回復通知文件轉知原通知之權利人。
權利人應於接獲數位通訊傳播服務提供者前項通知之次日起十個工作日內，向數位通訊傳播服務提供者提出已對該使用者提起本案訴訟之證明。
權利人未依前項規定提出訴訟證明、或就該權利之本案訴訟遭法院裁定駁回或受敗訴之終局判決者，數位通訊傳播服務提供者應回復該使用者之服務；其無法回復者，應提供適當方式供該使用者自行回復。
一、本條規定數位通訊傳播服務提供者負擔通知、移除責任。考量通知之成本及期待可能性，僅於雙方約定有聯繫方式或使用者留存聯繫資訊，始負有相當之通知義務，爰訂定第一項。
二、是否涉及侵權行為或有相當爭議，允宜有一定程序衡平雙方權益，亦使數位通訊傳播服務提供者得以依循，避免過度負擔實體判斷責任，妨礙數位通訊傳播之流通。故被指涉及侵權之使用者亦得檢具文件通知數位通訊傳播服務提供者回復；數位通訊傳播服務提供者應立即轉知原通知權利人，該權利人於通知後則應提出本案訴訟，若怠於提起訴訟或遭駁回，數位通訊傳播服務提供者即應回復系爭內容，爰第二項至第六項訂定之。
三、爰參考著作權法第九十條之九規定，明訂本條。
第十八條 第十四條至前條之規定，關於著作權事項，適用著作權法之規定。
為釐明數位通訊傳播服務提供者於著作權事項免責事由之競合，涉及著作權事項時，數位通訊傳播服務提供者應適用著作權法第六章之一網路服務提供者之民事免責事由相關規定，始得免除著作權法之民事責任，爰訂定本條。
第十九條 數位通訊傳播服務提供者與其使用者或第三人間，因數位通訊傳播服務之使用行為發生爭執，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險或有其他相類之情形而有必要時，數位通訊傳播服務提供者、其使用者或第三人得依民事訴訟法之規定，聲請法院為定暫時狀態之處分。
利用數位通訊傳播服務時，如遇私權爭議，固不宜逕由公權力介入，然亦應有即時救濟管道，以避免網路不法行為之侵害，因無即時救濟遏止之途徑，致其損害不斷擴大甚或致生急迫危險，爰訂定本條，由使用者或第三人得依民事訴訟法有關定暫時狀態處分之規定請求暫時權利保護。
第四章 數位通訊傳播服務之使用
章名。
第二十條 數位通訊傳播服務提供者應維護使用者之通訊秘密，除法律另有規定或經使用者同意外，不得向第三人揭露通訊之有無及其內容。
人民秘密通訊之自由，為憲法第十二條明文保障，爰訂定本條。


第二十一條 數位通訊傳播服務提供者對其位於我國境內之使用者，不得以不合營業常規之方式規避經由我國境內通訊傳播設施傳輸、接取、處理或儲存與使用者相關之數位訊息。
前項之通訊傳播設施，包括利用其他數位通訊傳播服務提供者之通訊傳播設備與電腦運算、儲存及備援設備。
為便利我國境內使用者於權利遭受侵害時得有效蒐集相關數位證據，且得依涉外民事法律適用法定其應適用之法律，爰規定數位通訊傳播服務提供者之使用者如於我國境內，其服務之提供應以藉由我國境內之通訊傳播設施處理、儲存與使用者相關之數位訊息為原則，不得有刻意規避(irregularly bypass) 之情事。
第二十二條 數位通訊傳播服務提供者應建立依法規或符合其服務所需之資通安全防護機制。
為建構完善之資通安全防護機制，提升數位通訊傳播環境安全，數位通訊傳播服務提供者應依各該目的事業主管機關之規定，或就其服務之性質，包括服務端及客戶端採取符合其服務所需之資通安全防護措施，爰訂定本條。
第二十三條 使用者選擇使用數位通訊傳播服務及其設備之自由應受保障。
良善之數位通訊傳播生態中，使用者立於資訊對稱之地位可做出適當選擇，有利於數位通訊傳播服務之競爭，爰明定使用者得自由選擇使用數位通訊傳播服務及其設備。
第二十四條 商業電子訊息之發送，發送方應於該電子訊息中，提供接收方得選擇拒絕接收同一發送方同類商業電子訊息之免費回傳機制及連絡方式。
發送方於接獲接收方拒絕發送之通知時，應立即停止發送同類商業電子訊息。
發送方發送商業電子訊息時，應清楚告知其聯繫資訊，並於訊息內容之適當位置，標註足資識別具商業特徵之資訊；不得隱匿或變造信首資訊及足資識別具商業特徵之資訊。
發送具有鼓勵進行交易或參與商業活動為目的之連結或資訊者，推定為商業電子訊息。
發送方與接收方之間存在親屬或特定人際關係，或基於既存交易關係發送者，不適用本條之規定。
1. 我國自九十四年加入倫敦行動計畫（London Action Plan）成為計畫成員後，陸續與加拿大、澳洲及巴西等國簽訂備忘錄，針對垃圾郵件之防制交流並合作。多數國家皆認為濫發商業電子訊息之行為並非合法行為，各國宜建立濫發商業電子訊息之機制。
2. 通訊傳播數位科技發展，商業電子訊息之發送已成為行銷商品或服務之主要方式之一，由於大量商業電子訊息之發送容易造成網路容量壅塞及系統資源虛耗，同時影響民眾使用網路網路服務之意願。在數位經濟時代中，為保障個人資訊自主選擇與不受他人干擾之權利，兼顧數位經濟之發展，有必要建立發送商業電子訊息之發送方行為守則；違反者，為不法之發送行為，發送方應負民事損害賠償責任，爰訂定本條。
3. 第一項及第二項規範商業電子訊息之發送方應提供接收方得拒絕接收(opt-out)之適當方式；發送方於接獲拒絕發送之通知時，並應立即停止其發送行為。
4. 為使接收方於開啟商業電子訊息前有辨識及過濾該電子訊息之可能，並足資識別為商業電子訊息，參考歐盟電子商務指令第二章第二節及德國電子媒體法第六條等立法例，爰第三項訂定發送方於發送時應清楚告知其聯繫資訊，並於內容之適當位置標註商業識別資訊。又為維護接收方之權益，明訂發送方不得隱匿或變造信首資訊及足資識別為商業訊息之資訊。所謂隱匿係指意圖使接收方於閱覽通訊內容前，無法自信首資訊獲悉發送方真實身分；或無法自其內容獲悉該訊息之商業特徵，或誤認為非屬商業訊息；所稱信首資訊，指附加於商業電子訊息之來源、路徑、目的地及發送日期等足資辨識發送方之資訊。
5. 除本法所列情形外，發送具有鼓勵進行交易或參與商業活動為目的之連結或資訊者，因亦具備商業之特徵，爰第四項訂定此類訊息推定屬商業電子訊息。
6. 為明確規範本法商業電子訊息之適用對象，爰參考美國二ＯＯ三年垃圾郵件管制法（CAN-SPAM Act of 2003）第三條第十七款對於「現有交易或一定關係（transactional or relationship message）」之定義，第五項訂定不適用本法商業電子訊息之情形。
第五章 數位通訊傳播服務之普及與近用
章名。
第二十五條 數位通訊傳播服務提供者不得歧視性別、族群、身心障礙者或弱勢團體，並維護其平等近用數位通訊傳播服務之權益。
數位通訊傳播應以維護人權與尊重多元文化為目標，為保障一般使用者及弱勢團體對於數位通訊傳播服務之重大基本權益，以建構更富涵人文關懷之社會。
第二十六條 為維護人性尊嚴及提升人民生活品質，各目的事業主管機關應就其主管事務，致力於弭平有關城鄉、性別、年齡、身心障礙者及弱勢團體之數位落差，並確保下列事項之實現，以保障人民平等參與公共事務、接受教育、發展經濟、文化之機會：
一、維護人民平等近用數位通訊傳播服務之權益，因地制宜提供適當之數位學習、諮詢及輔助資源。
二、重視高齡化之趨勢，提供高齡者適當之數位通訊傳播服務。
三、實現性別平權，保障性別近用數位通訊傳播服務之權益。
1. 科技近用乃現代社會革新之核心，亦是數位人權(digital human rights)之一環，有助於區域經濟成長、疾病預防診斷、災害防免應變，並得有效提升高齡或身心障礙人民之生活品質，故政府應致力於弭平數位落差及促進數位包容(digital inclusion)。
2. 為落實憲法第七條平等原則之要求，政府應不分性別保障人民近用數位通訊傳播服務之權益。
3. 參採聯合國一九九一年「慢性精神病患者保護以及增進健康照護準則」與聯合國二ＯＯ六年「身心障礙者權利公約」之精神，明訂本條。


第二十七條 為促進無障礙之數位使用環境，各目的事業主管機關應鼓勵下列事項之實現：
一、獎勵數位通訊傳播服務提供者研發創新技術，使人民得以最小成本利用數位通訊傳播服務。
二、獎勵數位通訊傳播服務提供者提供具備互通性之通用設計商品、服務及設備。
為創造無障礙之數位使用環境及降低近用成本，政府應鼓勵產業研發並提供具備互通性(interoperability)之服務與商品，俾全體人民得以平等近用數位通訊傳播服務，爰訂定本條。
第六章 附則
章名。
第二十八條 為完善數位通訊傳播發展環境，落實消費者權益之保障，政府應鼓勵數位通訊傳播服務提供者採取以下措施：
一、由相關人民團體或商業團體訂定自律行為規範。
二、建立訴訟外爭議處理機制。
三、境外數位通訊傳播服務提供者於我國設立分公司或代理商。
四、境外數位通訊傳播服務提供者於我國設立稅籍。


1. 鑑於網際網路治理應以業者自律為主，政府不應以輕易動用公權力的方式為之，因此應以政策方式鼓勵各商業團體（公協會）與消費者團體或組織，訂定有關之行為規範，做為建立自律機制的基礎。未來並可再行就適當事項，以公私協力的共管（Co-Regulation）方式加以規範。
2. 為快速有效解決數位通訊傳播服務提供者與使用者之紛爭，尤其涉及涉外爭議事項，應可透過訴訟外爭議處理機制進行解決，以避免訴訟程序之進行。如TWNIC所採行的網域名稱爭議處理機制，即已行之有年。
3. 由於網際網路的跨國界特性，境外提供者若未於我國境內落地設點，於產生消費爭議時往往難以主張權利尋求救濟，因此政府應採取若干措施鼓勵其落地，以保障消費者權益。
4. 配合「加值型及非加值型營業稅法」之修正，跨境電商需在國內設立稅籍之規定，明訂政府應鼓勵在我國設立稅籍。
5. 參採歐盟電子商務指令第十六條行為規範及第十七條訴訟外爭議處理規定，明訂本條。
第二十九條 為維護數位人權、維護資通訊安全、防止商業電子訊息之濫發及辦理本法有關事項，政府應積極籌劃、推動與各國政府及相關國際組織之共同合作及交流；必要時，得依法委託民間團體辦理。
一、鑑於本法所規定的資訊社會發展、資通安全防護及商業電子訊息等事項，均具有跨國性質，必須與各國政府及相關國際組織進行交流及合作，因此政府應積極參與國際交流及合作。
二、由於本法所定事項具有相當程度之專業性，政府得視需要委託民間團體辦理相關國際合作及交流。爰明訂本條。




第三十條 本法施行日期，由行政院定之。
本法涉及層面廣泛，影響深遠，同時須配合本法通盤調整相關政策及法制，凡此均有預為整備、循序穩進之必要，爰授權行政院另定施行日期，以符實需。
